---
title: Java基础知识（四） 数组
date: 2015-3-19 9:22:00
tags: 
	- Java基础知识
---
### 写在前面

在把之前的几篇随笔迁移过来后，发现其中的许多内容都过于基础和零碎，还不如自己看书效果好，所以我决定之后的随笔不再涉及这些基础知识，而是直接上示例代码或者伪代码的方式来讲述这些知识点。

### 一、一维数组
	
数组是一种用于存储同一数据类型的集合（概念上的集合，不是Collections类）。通过整形下标可以访问数组中的每一个值（数组的小标值范围是从0到数组长度-1）。

1、 数组的初始化

 	 默认初始化：
	  创建完数组后系统自动赋值，数字数组初始化为0，boolean为false，Stirng和对象数组为null
		  
	 动态初始化：//只指定数组长度，系统给出初始化值
	  数据类型[] 数组名= new 数据类型[数组长度];//声明和赋值在同一行
	  初始化值：整数类型为0,浮点型为0.0,布尔类型false,
	  字符型\u0000（char为16bit，\u0000为16进制，0000代表16个二进制位）,
	  
	  e.g. 
	  		int[] arr=new int[3];///int[0],int[1],int[2]
	  		int arr[]=new int[3];//"[]"放在类型后面或者变量名后均可，但建议使用更规范的前者
						
	 	左边： 
	 		int:数据类型
	 		[]:代表数组，几个[] 代表几维数组（只有一维和二维数组）
	  		arr:合法的标识符
	  	右边：
	  		new：创建
	  		[]:代表数组
	  		3：数组长度
	  
	 静态初始化：给出初始化值，由系统决定长度
	  e.g. 
	  		int[] arr=new int[]{1,2,3,4};
	    	int[] arr={1,2,3,4};
	  
	  
	 如果你直接打印数组，会看到数组的地址如[I@19bb25a   
	  其中含义：
	  [:数组，几个代表几维
	  I：数组的数据类型，I表示int
	  @固定字符
	  后面的16进制数：hashcode

### 二、二维数组（也称为矩阵）
	
先看示例	
		
	int[][] arr=new int[3][2];//定义了一个包含三个有两个元素一维数组的二维数组
	int[] arr,arr_1[];
	int arr [][]=new int[3][2];
	int[][] arr={{1212,12344,33},{22,1,44,33},{0,0,0,0,0}};
    int[][] arr={
       			 {1212,12344,33},
	       		 {22,1,44,33},
        		 {0,0,0,0,0}
			       			};

从上面很容易看出二维数组和一维数组的使用大同小异，实际上，Java中的二维数组是“数组的数组”，如上面的arr数组，它实际上每一个下标的元素都引用了一个一维数组的地址，而这个一维数组就存在JVM堆中。
 

	
### 三、 数组的使用示例

简单的一维数组示例：

	int[] arr = new int[3];//动态初始化
	arr[0] = 12;
	System.out.println(arr);
	System.out.println(arr[1] + " " + arr[0]);
	arr=new int[]{1,2,44,5};//匿名数组
	int[] arr_a={1,2,3,4,5,666,666,44};
	arr=arr_a;//现在arr和arr_a指向同一个数组了		



简单的二维数组示例：
		
	int[][] arr_1 = new int[3][2];
	System.out.println(arr_1);//二维数组的地址
	System.out.println(arr_1[0]);//二维数组中的一维数组的地址
	int[][] arr_2 = new int[3][];//定义一个含有3个一维数组的二维数组
	arr_2[0] = new int[3];
	arr_2[1] = new int[5];//二维数组中的一维数组之间元素数可以不一样
	int[][] arr_3 = { { 12, 334, 345, 2, 4 }, { 2, 4, 456, 6, 456 }, { 1, 3, 3, 3, 3, 3 },
			{ 0, 0, 0, 33, 45 } };
	int sum = 0;
	for (int i = 0; i < arr_3.length; i++) {//打印二维数组所有元素的和
		for (int j = 0; j < arr_3[i].length; j++) {
			sum += arr_3[i][j];
		}
	}
	System.out.println(sum);


### 四、数组的一些常用的API

关于Java中数组的常用API，可以参考[Java 8API文档](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/)，此处不再赘述。


</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
附：上面提到了堆，那在此简单描述一下JVM的内存分区。

JVM内存有五大分区：

 	A:虚拟机栈
	 先进后出（栈帧）
	 存储局部变量
 	 局部变量（定义在方法、构造方法或者语句块中的变量）

	B：堆（堆一般比栈大）
 	  存储new出来的对象和数组

	C:方法区（和常量池）
 	  运行的时候将字节码文件加载进来（存储常量）

	D:本地方法栈
 	  和系统相关（本地方法）

	E：程序计数器
 	  指示寄存器运行到哪个指令，你也可以简单理解为指示程序运行到了那一行
	
	其中，方法区和堆是共享的，本地方法栈、虚拟机栈个程序计数器是线程私有的

上面只是一个简单的概述，更多的细节可以查看与JVM相关书籍（后面的随笔可能会稍作总结）。